Taigi, labas rytas, Rio.
Labas rytas.
Labas rytas, malonu susipažinti.
Malonu.
Labai malonu.
Rio, aš tave radau Instagram'e, aš mačiau tavo kanalą, kuriame tu kalbi apie Lietuvą ir labai susidomėjau, man buvo labai įdomu.
Taigi, kiek aš suprantu, tu šiuo metu gyveni Lietuvoje. Ir papasakok, ką tu veiki Lietuvoje? Kaip tu pradėjai mokytis lietuvių kalbos?
Aš pirmą kartą atvykau į Lietuvą prieš šešerius metus.
Aš studijavau Kaune, aš buvau studentė Kaune
ir aš studijavau lietuvių kalbą truputį, A1-A2, universitete, bet prieš šešerius metus aš nelabai supratau apie lietuvių kalbą.
Po to aš pradėjau mokytis lietuvių kalbos savarankiškai, Japonijoje ir Malaizijoje.
Aš galėjau studijuoti gramatiką, bet ne kalbėti lietuviškai.
Nu, jau nuo rugsėjo aš gyvenu Vilniuje ir pradėjau praktikuotis kalbėti lietuviškai.
Geras.
Ir kaip tu jautiesi atvykus gyventi į Vilnių?
Kaip jautiesi bendraudama su lietuviais lietuviškai?
Kartais žmonės nemano, kad aš galiu kalbėti lietuviškai
ir keleta žmonių sakė, kad aš kalbu lietuviškai labai gerai, bet lietuviai kalba lietuviškai greitai, man greitai,
todėl aš kartais nesprantu, bet...
Jo, kartais žmonės kalba truputėlį per greitai.
Jie kalba per greitai.
Ir aš suprantu, kaip tu jautiesi, nes aš gyvenu Ispanijoje ir žmonės čia irgi kalba labai greitai.
Jeigu aš noriu su jais kalbėtis, jie išgirsta, kad aš kalbu ispaniškai, ir jie galvoja "O! Šitas žmogus moka idealiai! Kalbėsiu pilnu greičiu."
Taigi, kartais būna labai sunku.
Bet... Ar žmonės, kai jie mato, kad tu mokiaisi, ar jie truputėlį sulėtina savo greitį kalbėdami, ar jie toliau kalba greitai?
Aš nekalbu lietuviškai labai daug su žmonėmis parduotuvėje, arba, nežinau, lauke, autobuse,
bet aš prisijungiau prie lietuvių kalbos būrelio, kiekvieną trečiadienį ir ten yra keletas lietuvių.
Ir viena lietuvė visada kalba truputį lėčiau, bet viena - visada labai greitai.
Tai man gerai, kartais aš noriu praktikuotis klausyti.
Jo, tai irgi yra gerai.
Ir tiesiog įdomu, kokioje lietuvių kalbos grupėje tu esi?
Ar tai yra Vilniaus universiteto kursai, ar tai kažkokie kiti kursai? Ar tai kalbų mainai? Kai mes... Tarkime, aš kalbu lietuviškai, bet noriu išmokti japoniškai.
Tai gali būti, kad tarkime, mes galime keistis kalbomis vyksta kalbų mainai.
Tai į kokį būrelį tu vaikštai?
Ar visi gali prisijungti?
Taip, šitas būrelis yra MiCenter.
Daug užsieniečių ateina pasikalbėti lietuviškai.
Pradedantieji (beginnes) gali kalbėti angliškai, jeigu nemoka lietuviškai, bet visi...
Visi bando kalbėti lietuviškai.
Visi bando kalbėti lietuviškai, taip.
Super.
Ir vadinasi MiCenter, kiek suprantu, MiCenter.
Ar šitas būrelis yra mokamas, ar jis yra nemokamas?
Kas yra mokamas?
Mokamas yra, kai reikia mokėti pinigus už kažką.
Nemokamas - kai nereikia mokėti pinigų.
Tai nemokamas.
O, kaip smagu.
Reiškias, kas nori gali ateiti nemokamai ir mokytis lietuvių kalbos.
Taip.
Super, super.
Gaila, kad aš nežinojau anksčiau.
Aš pasakysiu savo mokiniams, pasidalinsiu naujienomis.
Skamba kaip labai gera vieta.
Smagu.
Ir Rio, aš manau, kad tu kalbi japoniškai, nes tu esi iš Japonijos.
Tu kalbi angliškai, nes mes šiek tiek kalbėjomės angliškai prieš tai.
Ir tu kalbi lietuviškai.
Ar lietuvių kalba yra tavo trečioji kalba?
Ar tai trečia kalba, kurią tu žinai?
Taip, trečia kalba.
Kada tu pradėjai mokytis anglų kalbos?
Ar tu mokeisi anglų kalbos mokykloje?
Aš mokiausi anglų kalbos vieną dieną per savaitę, kai buvau tarp trijų ir penkiolikos metų.
Nežinau.
Taip, labai gerai.
Bet tik vieną dieną, kiekvieną savaitę, todėl aš nelabai mokausi... Tiestiog kalbėti angliškai, nelabai mokausi gramatikos.
Ir aš mokiausi gramatikos mokykloje.
Supratau.
Taigi, jeigu mes palygintume lietuvių kalbą ir anglų kalbą, kuri kalba tau yra sunkesnė mokytis ir kuri kalba yra įdomesnė mokytis?
Sunkesnė ir įdomesnė yra lietuvių kalba.
Sunkesnė ir įdomesnė, supratau.
O kas lietuvių kalboje yra sunkiau negu anglų kalboje?
Yra kas, ko, kam, ką, kur...
Man reikia galvoti kokia (galūnė) yra teisinga.
Jo, aš turiu keletą mokinių, kurie sako, kad kai jie kalba lietuviškai, jie įsivaizduoja lentelę.
Tokią didelę lentelę, galvoje, su daug langelių.
Ir kiekvienam langely yra galūnė.
Pavyzdžiui, vardininkas, kilimininkas, galininkas, moteriška giminė, vyriška giminė, vienaskaita, daugiskaita.
Ir sunku atsiminti visas galūnes.
Tačiau aš manau, kad tu labai puikiai kalbi lietuviškai.
Man labai malonu girdėti, kaip smagiai ir puikiai tu kalbi.
Ir aš manau, kad tu mokeisi ne vien iš vadovėlių, ne vien grupėse.
Ar tu mokeisi lietuvių kalbos kažkaip kitaip?
Ar tu, pavyzdžiui... Gal skaitai lietuviškai, gal kažką klausai lietuviškai?
Papasakok, kaip tu mokėsi?
Aš žinau, kad tu eini į būrelį.
Taigi trečiadieniais tu eini į būrelį.
O ką veikia kitomis dienomis?
Kaip tu tobulini savo kalbą?
Aš beveik savarankiškai, namie. Aš turiu vieną vadovėlį, bet nelabai nauduoju.
Ir aš beveik kiekvieną dieną kuriu savo video, TikTok'e ir Instagram'e, ir aš bandau vartoti lietuvių kalbą.
Aš manau šitas svarbiausia praktikuojantis.
Labai įdomu, nes aš turiu vieną pažįstamą vardu Kotaro.
Jis irgi yra lietuvių kalbos YouTuber'is iš Japonijos.
Galbūt jūs vienas kitą pažįstate.
Nežinau, gal Instagram'e esate vienas kitą matę. Kotaro Hisada.
Jo technika irgi panaši.
Jis irgi mokosi lietuvių kalbos, kurdamas video.
Taigi, jeigu jis nori sukurti naują video, jam reikia pasiruošti, paskaityti, pagalvoti ką pasakyti ir taip jis tobulėja.
Taigi, Rio, ar jūs pažįstami su Kotaro?
Dar ne, bet aš labai noriu.
Bet aš manau, kad jis dabar Japonijoje.
Todėl aš laukiu.
Tu lauki, kol jis atvažiuosi Lietuvą.
Taip, taip.
Super.
Ir jeigu aš neklystu, Kotaro yra iš Osakos.
O iš kur tu esi?
Iš kurios Japonijos dalies?
Iš kurio miesto tu esi?
Aš irgi.
Aš irgi iš prie Osakos.
Aš iš kaimo prefektūros.
Mie prefektūros.
Bet daug užsieniečių nežinau, kur yra Mie prefektūra,
todėl aš visada sakau, kad aš iš Osakos.
Ir kai kalbiesi su lietuviais, ar jie daug žino apie Japoniją, ar jie žino apie Japoniją mažai?
Aš turiu daug draugų, kurie studiuoja japonų karbą ir japonų kultūrą.
Tad aš turiu daug lietuviai, kur žino apie Japoniją.
Dažnai jie žino apie Japoniją daugiau nei aš.
Jo, nes jie apie tai mokosi universitete turbūt.
Mes turime keletą programų, kurios vadinasi Rytų Azijos studijos.
Ir aš turiu keletą draugų, kurie pabaigė šias studijas taip pat.
Ir jo, atrodo, kad jie daug žino apie Rytų Azijos šalis.
Taigi... Ir tu gyveni kartu su kambariokais, ar ne?
Tu negyveni viena.
Ar tavo kambariokai yra lietuviai, ar jie yra užsieniečiai?
Jis lietuvis.
Lietuvis.
Geras.
Ar tu praktikuojiesi lietuvių kalbą su savo kambarioku?
Taip.
Aš bandau kalbėti lietuviškai, kiek įmanoma.
O ar tavo kambariokas praktikuojasi japonų kalbą su tavimi?
Nelabai.
Ir aš nežinau, ar tu turi draugų arba pažįstamų, kurie tavęs prašo pagalbos su japonų kalba?
Ar tu dirbi Japonų kalbos mokytoja, ar planuoji ateityje galbūt dirbti Japonų kalbos mokytoja?
Ar tai yra tik pagalba, jeigu kažkam reikia?
Taip.
Aš labai noriu pradėti dirbti mokytoja.
Tai truputį man sunku, nes aš neturiu japonų kalbos mokytojos licenzijos (sertifikato).
Bet aš labai noriu pradėti.
Rio, ar tu žinai tinklapį pavadinimu Italki?
Italki.com?
Taip.
Ar žinojai, kad Italki'je galima dirbti profesionaliu mokytoju arba tuo, ką mes vadiname Community Tutor?
Taigi Community Tutor kaip "bendruomenės korepetitorius".
Šitam mokytojo tipui, jam nereikia turėti jokio išsilavinimo.
Tai, pavyzdžiui, aš galiu būti gimtakalbis lietuvis, neprofesionalus mokytojas ir aš galiu ten dėstyti lietuvių kalbą.
Taigi įmanoma dirbti Italk'y neprofesionaliu mokytoju.
Taigi nežinau, ar tu bandei užsiregistruoti, bet aš irgi dirbu Italk'yje, irgi vedu lietuvių kalbos pamokas.
Ir jo, yra šiti du variantai.
Profesionalus mokytojas arba bendruomenės korepetitorius.
Ar teko apie tai girdėti?
Ar kažką esi girdėjusi apie tai?
Taip, aš jau žinojau Italki ir Preplay.
Aha, taip.
Ar bandei kažkada ten užsiregistruoti?
Dar ne.
Man atrodo, tai yra geras pasirinkimas.
Gali pabandyti.
Ir pavyzdžiui, aš turiu vieną pažįstamą.
Jis irgi buvo šitoj tinklalaidėj.
Jo vardas yra Francisco.
Jis yra argentinietis.
Ir jis pradėjo mokyti ispanų kalbos lietuvius.
Taigi jis kažkaip neseniai, prieš mėnesį galbūt, pradėjo dėstyti ispanų kalbą.
Aš ateityje irgi norėčiau pasimokyti japonų kalbos.
Taigi galbūt kažkada galėsiu mokytis iš tavęs.
O kaip tu?
Ar tu planuoji ateityje mokytis kitų kalbų taip pat?
Ar manai, kad lietuvių kalba yra tavo paskutinė kalba?
Dabar aš nežinau, bet noriu pietų korėjiečių kalbos.
Nežinau, bet gal... Ukrainiečių?
Ukrainiečių galbūt.
Ukrainiečių.
Ukrainiečių kalbos taip.
Jo, galbūt korėjiečių ir galbūt ukrainiečių.
Kaip manai, ar korėjiečių kalba būtų sudėtinga ar ji būtų lengva?
Nes, vis dėlto Japonija ir Korėja yra netoli.
Bet pavyzdžiui, raštas yra visai kitas.
Korėjiečiai turi hangul, japonai turi savo abėcėlę.
Kaip manai, ar būtų lengva ar būtų sunku mokytis korėjiečių kalbos?
Manau, tai bus lengva, nes mes turime keletą žodžių labai panašių ir tas pats tarimas.
Ir ar japonai ir korėjiečiai draugauja?
Nes aš žinau, kad politika yra sudėtinga kartais.
Tai kokia dabar situacija tarp Japonijos ir Pietų Korėjos?
Ar žmonės draugauja ar nelabai?
Aš manau, jauni žmonės.
Jauni žmonės, nei seni, yra labai draugiškesni.
Nes daug japonų žmonių klausosi pietų korėjiečių muzikos.
Taip, žinoma.
Ir pietų korėjiečių žmonės irgi domisi japonų kultūra.
Taigi, jauni žmonės bendrauja. Kaip sakei, jauni japonai klausosi korėjietiškos muzikos, o jauni korėjiečiai domisi Japonija.
Taigi, yra tas bendravimas ir komunikacija.
Super, labai labai smagu girdėti.
Tai ką, Rio, šiandien apie daug ką pakalbėjome.
Pakalbėjome apie tavo gyvenimą Lietuvoje.
Pakalbėjome apie tavo ateities planus.
Ir tik noriu paklausti, kadangi šita tinklalaidė yra skirta pagrinde mokiniams, lietuvių kalbos mokiniams, žmonėms, kurie mokosi kalbos.
Ką tu galėtum patarti kitiems žmonėms, kurie mokosi lietuvių kalbos?
Aš manau, kad iš knygos galima gauti gramatikos žinių (knowledge), bet man... Aš labai noriu rekomenduoti kalbėti lietuviškai daugiau.
Aš dar darau daug klaidų, bet kiekvieną dieną aš bandau kalbėti lietuviškai ir mokausi daugiau žodžių, daugiau frazių.
Todėl aš labai noriu rekomenduoti kalbėti daugiau ir daugiau.
Super, labai geras patarimas, nes tikrai iš vadovėlio galima išmokti daug gramatikos.
Tai yra naudinga, bet taip pat reikia kuo daugiau kalbėtis.
Ačiū Rio, kad šiandien kalbėjaisi su manimi, ačiū, kad prisijungei, vis dėlto šiandien yra sekmadienis.
Sekmadienis dažniausiai yra poiliso diena, sekmadieniais nieko neveikiam, bet mes šiandien kalbėjomės. Ačiū tau ir linkiu sekmės ir toliau tobulėjant lietuvių kalboje.
Ačiū labai, buvo smagu.
Man irgi, ir iki pasimatymo ateityje.
Ačiū.